Translator: Òscar Aznar Alemany
Reviewer: Nuria Estrada
És un plaer ser aquí
a Edimburg, Escòcia,
el lloc de naixement de l'agulla i la xeringa.
A menys d'1,6 km d'aquí en aquesta direcció,
el 1853 un escocès
va sol·licitar la seva primera patent
de l'agulla i la xeringa.
Es deia Alexander Wood,
i va ser al Col·legi Reial de Metges.
Aquesta és la patent.
El que em sorprèn quan ho miro,
fins i tot avui,
és que és quasi idèntica
a l'agulla d'avui en dia.
Tot i que té 160 anys.
Tornem al camp de les vacunes.
La majoria de vacunes se subministren
amb l'agulla i la xeringa,
una tecnologia que té 160 anys.
I s'ha de reconèixer, en molts aspectes,
que les vacunes són una tecnologia d'èxit.
Després de l'aigua potable i la higiene,
les vacunes són la tecnologia
que més ha incrementat
la nostra esperança de vida.
Això és prou difícil de superar.
Però, com qualsevol altra tecnologia,
les vacunes tenen els seus inconvenients,
i l'agulla i la xeringa
són un punt clau en aquesta narrativa,
en aquesta antiga tecnologia.
Comencem amb l'obvi:
A molts no ens agrada
l'agulla i la xeringa.
Comparteixo aquesta opinió.
No obstant, el 20% de la població
té fòbia a les agulles.
Va més enllà que no t'agradi l'agulla,
és evitar activament ser vacunat
per aquesta fòbia a les agulles.
Això és problemàtic
per a l'ús de les vacunes.
Hi ha una altra qüestió clau,
que són les ferides de la punxada.
Segons l'OMS,
uns 1,3 milions de morts a l'any
són per contaminació creuada
en la punxada.
Aquestes són morts prematures.
Potser ja coneixíeu aquestes dues coses,
però hi ha uns altres dos inconvenients
de l'agulla i la xeringa que potser desconeixeu.
Un és que podria estar endarrerint
la pròxima generació de vacunes
en quant a resposta immunitària.
El segon és que podria ser responsable
del problema de la cadena de fred,
de la que us parlaré també.
Us parlaré una mica del treball
que el meu equip i jo estem fent a Austràlia
a la Universitat de Queensland
en una tecnologia dissenyada per abordar
aquests quatre problemes.
I aquesta tecnologia és el Nanopegat.
Això és una mostra del Nanopegat.
A primera vista
simplement sembla un quadrat
més petit que un segell,
però sota un microscopi
es veuen milers de petites projeccions
invisibles a l'ull humà.
I hi ha unes 4.000 projeccions
en aquest quadrat comparat amb l'agulla.
I les he dissenyades
per al paper clau de treballar
amb el sistema immunitari de la pell.
Per tant, és una funció molt important
del Nanopegat.
Fabriquem el Nanopegat
amb una tècnica anomenada
gravat profund amb ions reactius.
Hem pres aquesta tècnica
de la indústria dels semiconductors
i per tant és de baix cost
i permet una elevada producció.
Recobrim de vacuna
les projeccionsdel Nanopegat
i l'apliquem a la pell.
La manera més senzilla d'aplicar-lo
és utilitzar el dit,
però el dit té algunes limitacions
i hem dissenyat un aplicador.
És un dispositiu molt simple;
li podríem dir dit sofisticat.
És un dispositiu operat per un motlle.
Quan apliquem el Nanopegat a la pell així,
(clic)
immediatament passen algunes coses.
Primer, les projeccions del nanopegat
travessen la capa exterior
i la vacuna s'allibera molt ràpidament,
en menys d'un minut, de fet.
Llavors podem treure el Nanopegat
i desfer-nos-en.
I, en efecte, podem reutilitzar l'aplicador.
Això us dóna una idea del Nanopegat
i de cop hi podeu veure alguns avantatges.
Hem dit que no utilitza agulles
—té projeccions que ni es poden veure—
i, és clar, evitem també
el tema de la fòbia a les agulles.
Tornem endarrere i pensem
en els dos avantatges realment importants:
Un, la resposta immunitària millorada
en el subministrament,
i, el segon, desfer-nos
de la cadena de fred.
Comencem per la primera,
la idea d'immunogenicitat.
Costa una mica d'entendre,
però intentaré explicar-ho
amb paraules simples,
Retrocediré una mica i us explicaré
com funcionen les vacunes
d'una manera senzilla.
Les vacunes funcionen introduint al cos
una cosa anomenada antigen
que és una forma segura d'un germen.
Aquest germen segur, aquest antigen,
enganya al cos perquè generi
una resposta immunitària,
per tal que aprengui i recordi
com tractar els intrusos.
Quan l'intrús real arriba,
el cos crea una resposta immune ràpida
d'acord amb la vacuna
i neutralitza la infecció.
Per tant, funciona.
Avui en dia s'utilitzen les xeringues
per administrar la majoria de vacunes,
aquesta antiga tecnologia de l'agulla.
Però l'agulla podria dificultar
la resposta immunitària;
no aprofita el punt òptim de
la immunitat que és a la pell.
Per descriure aquesta idea,
hem de fer un viatge a través de la pell,
començant amb una de les projeccions
i aplicant el Nanopegat a la pell.
I això és el que veiem.
És realment així;
això és una de les projeccions
del Nanopegat aplicat a la pell
i els colors són capes diferents.
Per donar-vos una idea de l'escala,
si l'agulla es veges aquí, seria massa gran.
Seria 10 vegades més gran
que la pantalla i estaria
10 vegades més profunda.
Desproporcionat.
Com veieu, tenim les projeccions
dins de la pell,
La part vermella és
una capa exterior de pell morta,
però la capa marró i la capa lila
estan pleníssimes de cèl·lules immunitàries.
Per exemple, en la capa marró
hi ha un tipus de cèl·lula anomenada
cèl·lula de Langerhans.
Cada mil·límetre quadrat del nostre cos
està ple d'aquestes cèl·lules,
aquestes cèl·lules immunitàries,
i n'hi ha d'altres
que no hem representat.
Però és obvi que el Nanopegat
aconsegueix penetrar-hi.
Arribem a milers i milers d'aquestes cèl·lules
que estan a l'amplada d'un cabell
per sota de la superfície de la pell.
Jo, que ho he inventat i ho he dissenyat,
ho trobo excitant. Però... i què?
I què si arribes a les cèl·lules?
En el món de les vacunes, què significa?
El món de les vacunes està millorant.
Està esdevenint més sistemàtic.
No obstant, encara no saps realment
si una vacuna funcionarà
fins que no t'arromangues
et vacunes i esperes.
És un joc d'atzar fins i tot avui en dia.
I hi vam haver de jugar.
Vam obtenir una vacuna de la grip,
la vam aplicar als Nanopegats
i els vam aplicar la pell,
i vam esperar;
amb un animal viu.
Vam esperar un mes
i vam descobrir això.
Aquí es mostra la resposta immunitària
que hem generat amb el Nanopegat
comparada a la de la xeringa en múscul.
En l'eix horitzontal tenim
la dosi en nanograms,
en l'eix vertical tenim la resposta generada,
i la línia discontínua indica
el llindar de protecció.
Per sobre del llindar hi ha protecció,
per sota no n'hi ha.
Quasi tota la línia vermella va per sota
i, certament, només a un nivell
de la xeringa és protector,
que és amb una dosi alta de 6.000 nanograms.
Però mireu la corba clarament diferent
que tenim en la línia blava.
Això és el que aconseguim amb el Nanopegat.
La dosi subministrada pel Nanopegat
ens dóna una corba d'immunitat
completament diferent.
És una gran oportunitat.
De sobte tenim una nova palanca
en el món de les vacunes.
La podem accionar d'un costat,
on hi ha una vacuna que funciona,
però que és molt cara,
i passar a una protecció
amb una centèsima de la dosi de l'agulla.
Podem reduir el cost d'una vacuna
de 10 € a 10 cèntims,
i això és molt important en països
en desenvolupament.
Però hi ha un altre punt positiu;
pots agafar vacunes que actualment no funcionen,
passar-les a sobre de la línia
i fer-les eficaces.
Evidentment, en el món de les vacunes
això pot ser important.
Fixem-nos en tres de grans:
el VIH, la malària i la tuberculosi.
Causen uns 7 milions de morts a l'any
i no hi ha vacuna eficaç per a cap d'elles.
Potencialment, amb aquesta
palanca nova del Nanopegat
podem fer-ho possible.
Podem ajudar les vacunes candidates
a estar sobre la línia.
Evidentment, al laboratori hem treballat
amb moltes altres vacunes que han aconseguit
respostes i corbes similars a aquesta
del Nanopegat de la grip.
M'agradaria parlar sobre
un altre inconvenient de
les vacunes d'avui en dia,
que és la necessitat de
conservar la cadena de fred.
Com el nom suggereix, la cadena de fred,
és la necessitat que una vacuna,
des que es produeix
fins que s'aplica,
ha d'estar refrigerada.
Això presenta alguns reptes logístics
però podem fer-ho.
Aquest és un cas una mica extrem
però ajuda a il·lustrar els reptes logístics
—en particular en llocs amb pocs recursos—
del que cal per tenir les vacunes
refrigerades i mantenir la cadena de fred.
Si la vacuna s'escalfa massa, es fa malbé,
però, curiosament, si està massa freda
també pot fer-se malbé.
Ens hi juguem molt.
L'OMS estima que a l'Àfrica
fins al 50 % de les vacunes
no funcionen correctament
perquè en algun punt la cadena
de fred s'ha trencat.
És un gran problema lligat a la xeringa
perquè la vacuna és líquida i
el líquid necessita refrigeració.
Un atribut clau del Nanopegat
és que la vacuna és seca,
i quan és seca no necessita refrigeració.
Al laboratori hem demostrat que podem
emmagatzemar la vacuna a 23 ºC
durant més d'un any sense
cap pèrdua d'activitat.
Això és una millora important.
(Aplaudiment)
Nosaltres també n'estem encantats.
El cas és que hem posat a prova
el Nanopegat dins del laboratori.
I com a científic, m'encanta
i m'encanta la ciència.
Tot i que, com a enginyer,
com a enginyer biomèdic
i també com a ésser humà,
no estaré satisfet
fins que no el posem en circulació
fora del laboratori
i el fem accessible en grans quantitats,
especialment a qui més ho necessita.
Així que hem començat aquest viatge particular
i l'hem començat d'una manera poc habitual.
Hem començat amb Papua Nova Guinea.
Papua Nova Guinea és un exemple
de país en desenvolupament.
Té la mida aproximada de França,
però pateix moltes de les barreres bàsiques
del món de les vacunes d'avui.
Hi ha la logística.
En tot el país hi ha només 800 neveres
per guardar-hi les vacunes.
Moltes són velles, com aquesta,
moltes s'estan espatllant
i moltes no són al lloc on es necessiten.
Això és un repte.
Però també, Papua Nova Guinea
té la major incidència del món de VPH,
el virus del papil·loma humà, el factor
de risc del càncer cervical.
La vacuna no està disponible
en grans quantitats
perquè és massa cara.
Per aquests dos factors
i tenint el Nanopegat
ens hi hem desplaçat per treballar-hi
i l'hem portat a Papua Nova Guinea
i hi seguirem treballant un temps.
Aquesta no és una feina fàcil.
És un repte,
però no hi ha res al món que preferiria fer.
I, mirant endavant,
m'agradaria compartir una fantasia.
La imatge d'un futur
en què els 17 milions de morts a l'any
que ara tenim a causa de malalties infeccioses
fos un apunt històric.
I que fos un apunt històric aconseguit
gràcies a vacunes millorades radicalment.
Avui, dempeus aquí davant vostre
al lloc de naixement de l'agulla i la xeringa,
un dispositiu de fa 160 anys,
us presento una alternativa
que ho podria fer possible:
el Nanopegat amb els seus atributs,
sense agulla, sense dolor,
sense cadena de fred i capaç
de millorar la immunogenicitat.
Gràcies.
(Aplaudiments)